---
layout: post
title: jekyll的搭建
date: 2022-12-30 10:19:00 +0800
category: Web
---
### jekyll的搭建
最近心血来潮, 折腾了一下如何用github建个人博客。github官网给出了方案,
就是使用jekyll进行建站。下面说说我建站的心路历程吧, 中间折腾了一大圈。

1.在github开辟一个公有库, 开通自己的站点名字, 一般xxx.github.io

2.在[jekyll官网](http://jekyllthemes.org/)找一个自己喜欢的主题, 将对应的代码
克隆到自己的库，然后修改成自己的喜欢的站点名字, 并且commit到github上, 在浏览器
上输入xxx.github.io, 也就是你刚才修改的站点名字, 查看你的个人博客效果。

3.每修改一下,必须提交到github上，我才能看到效果, 好麻烦啊, 如何能修改后就能看呢?
开始研究官网的教程, 敲入一下四个命令，就可以看了:
```awk
gem install bundler jekyll
jekyll new my-awesome-site
cd my-awesome-site
bundle exec jekyll serve
```
仔细分析这四个命令, 不难发现, 第一个是安装第三方库, 第二个用安装好的工具jekyll创建一个工程
, 这个和用cargo, rust项目管理工具一样的。第三个命令，也就是cd到刚才建的目录。第四个命令,运行
这个项目, 有点像npm install, npm run serve, 分析一下bundle应该是运行工具,exec是执行,
jekyll是网站工具, serve就是运行, 也就是把这个网站运行起来, 然后浏览器就可以访问了。

4.碰到环境难题, 调研gem, 通过搜索, 发现gem是ruby的一个包管理工具, 在安装gem之前, 得安装
ruby环境。因为我用的笔记本是windows, 开始入坑ruby的各种纠结的环境问题。先下载ruby,选了
最新版本进行下载, 完了之后, 开始安装rubygems, 也安装好了, 一切看起来是非常顺利。

5.遇到了执行问题, 运行gem install bundler jekyll, 安装也ok。运行bundle exec jekyll serve
开始语法报错，这是什么情况? 怎么会语法报错呢?又重新卸载, 安装了下低的版本, 不是包装不上就是
下载第三方软件下不下来，其中有一个库ffi, 死活下不下来。因为我换了rubychina的镜像, 说是找不到,
换回官方的下载地址又访问不了, 又折腾了好几个小时。

6.准备放弃, 柳暗花明又一村, 通过各种搜索，有一种叫做rvm的工具，可以进行ruby的版本管理。这种类似的工具，
我以前好像用过, 对了, 叫做nvm, 也就是node的版本管理工具, 感觉rvm和nvm非常非常像, 就像是一个模子里面
出来的。当时，我是用nvm下载node_modules的环境, 也是node版本问题, 后来修改到官方推荐的版本后, 最终修复
了node的版本问题。说干就干, 开始在windows上安装rvm, 说来也奇怪, rvm在windows上就是安装不上去, 也是
各种报错, 又开始放弃了, 仔细阅读了下rvm的介绍, 基本都是在Linux环境上跑的脚本。无奈之下，转战Linux环境的
搭建, 服务器开发真心不适合在windows上搭建啊, 搞了一圈各种问题。

7.还好，手上正好有一台Centos服务器, 就是平时用来练手搭环境, 编译项目用的。上来准备安装yum install ruby,
结果发现系统已经安装好了ruby, 然后再安装rubygems, 结果也发现安装好了, 那正好。这下环境都有，果然还是Linux
方便, 直接运行gem install bundler jekyll, 结果, 提示ruby版本不够。这里, 我要吐槽一下jekyll, 在windows上
安装的时候怎么不提示啥呢, 除了语法报错, 啥都没有, 这里我猜测人家可能也是Linux环境, 还有一个就是文档不全, 所以，
作为服务器开发人员, 最好能在Linux上进行环境搭建最好, windows上折腾真的很麻烦, 网站打不开不说, 遇到问题, 搜不到
相关的解决方案。

8.重新启程, 搞定了ruby环境, 有了之前的趟坑精力，这次就直接安装rvm, rvm在Linux上下载不下来，我先在windows上下载
好, 然后传上去, 最后搞定了rvm的安装。接下来升级ruby到ruby-2.6, 因为刚才提示说至少得ruby2.6的版本。升级到ruby2.6
之后, 又运行gem install bundler jekyll, 然后提示bundler版本不足。这，感觉就像连环锁，一环套一环啊, 这个时候
都快下班了, 晚上回去再弄。

9.开始更新bundler版本, 说是要运行gem update --system, 然后我把bundler升级到了3.4.1，升级到更高的版本了, 然后
用bundler安装了一个库，又提示ruby版本不足, 需要ruby2.7, 这下无语了，刚才提示干嘛去了, 不是说好ruby2.6就可以了么,
然后用rvm uninstall ruby2.6, rvm install ruby2.7, 这下ruby版本也好了。安装bundler第三方库，也好了。重新运行
gem install bundler jekyll, 时间很长，起身转了一下，回来发现都下载好了。

10.网站端口还有主机问题, bundle exec jekyll serve直接默认以4000的端口和本地的地址启动的, curl localhost:4000
有返回正常网页,总不能在Linux里面查看网页效果吧。思索如何解决,外网访问问题以及如何用指定端口和host启动。发现以localhost
启动的网站在外网是不能访问的。

11.解决外网访问以及端口和主机地址问题, bundle exec jekyll serve --port 4000 --host 0.0.0.0, 这样指定了端口和
主机, host是4个0, 这样外网可以访问, 我开了下防火墙, 这样在浏览器上也可以直接访问网页信息了, 搞定。

12.代码同步和修改生效的问题, 因为我买的是jetbrain的IDE, 他有自动同步网页代码到远程Linux的工具，所以可以很快同步代码
到远程的Linux服务器, bundle exec jekyll serve运行起来的网站, 只要网页有修改就自动热更新了, 很方便, 改完之后
ctrl+f5强制刷新, 就可以看到网页界面了。



> ### 总结
> 小小的一个网站搭建，经历这么长的一个过程, 看来平时还是动手少了。所以，平时要多想，多看文档，思考问题的方案，重新反复折腾
> 问题，这样有助于提高动手能力。

